Katu Kanoni para todos ustedes.
Katu Kanoni en nuestra lengua es buenas tarde,
buenas tardes a todos. Agradezco su presencia.
Yo soy Binho Porã Tupinambá.
Soy el hermano del Cacique Gildo y Cacique Fia.
Son dos hermanos caciques en nuestra aldea.
Estamos aquí en nuestra lucha.
La gente dice que no existe indígena,
pero mi abuelo se murió con más de 100 años.
y hace más de 40 años que se ha muerto mi abuelo.
Hay más de 100 años, unos 150 años que mis abuelos
y tatarabuelos existían en aquellas aldeas
Entonces caundo fuimos echados de nuestra tierra
nos fuimos para Ilhéus mismo
Solo que yo he vuelto a nuestro origen
volví a Bahia
Y retomamos a nuestras tierras
porque allá es nuestro lugar.
en el que vamos a vivir
con el que mi madre nos ha nutrido...
Es decir, hoy nosotros no
tendremos más tiempo de vivirnos.
Nosotros aquí no tenemos tiempo de vivir
porque todo lo que teníamos nuestro
frijoles, mango, jaca, está
destruída toda nuestra naturaleza
para plantar manga.
Manga es como le digo al pasto de ganado.
En donde un buey tiene 100 hectareas de tierra,
no hay para nosotros...
Mucha gente no puede tener, no?
Porque un buey tiene más tierra que 100 familias,
200 familias, 1000 familias tiene un buey
Entonces estamos remontando nuestras tierras,
plantaremos y vamos a sobrevivir
de nuestras tierras de nuevo.
Es que no vamos a lograrlo hoy, no Josa?
Hoy ya no lo lograremos,
pero tenemos a nuestros nietos,
vamos a plantar nuestros cafés, nuestros mandos, nuestras jacas, yuca... todo
Nuestro arroz y frijoles y vamos a sobrevivir,
ahora, con el apoyo de ustedes
Sin el apoyo de ustedes tampoco
conseguiremos nada. Muchas Gracias.
(Tocan maracás)